Es ist schlecht für einen jungen Mann, wenn er kostspielige Neigungen hat, große Erwartungen, aristokratische Verbindungen,

jedoch kein Geld in der Tasche und keinen Beruf, in dem er etwas verdienen könnte. Die Sache war die: Mein Vater, ein guter,

zuversichtlicher, umgänglicher Mann, hatte solches Vertrauen in den Reichtum und die Mildtätigkeit seines unverheirateten

älteren Bruders, Lord Southerton, daß er es für ausgemacht hielt, daß ich, sein einziger Sohn, mir nie meinen Lebensunterhalt

würde verdienen müssen. Gab es keine Vakanz auf den großen Southerton-Gütern, so würde sich, seiner Meinung nach,

zumindest irgendein Posten im diplomatischen Dienst für mich finden, der noch immer die Domäne für unsere privilegierten

Klassen darstellte. Er starb zu früh, um zu erkennen, wie falsch seine Überlegungen gewesen waren. Weder mein Onkel noch

der Staat nahmen die geringste Notiz von mir oder zeigten irgendwelches Interesse an meiner Karriere. Einige Fasanen oder ein

paar Hasen, das war alles, was mir gelegentlich zeigte, daß ich Erbe von Otwell House und einem der reichsten Güter im Lande

war. Unterdessen führte ich ein städtisches Junggesellenleben und bewohnte eine Appartement-Suite in Grosvenor Mansions —

ohne Beschäftigung außer Taubenschießen und Polospielen in Hurlingham. Jeden Monat merkte ich deutlicher, daß es immer

schwieriger wurde, Zahlungsaufschub zu erlangen oder weitere Post-obits auf einen Besitz zu kassieren, der mir überhaupt nicht

als Erblehen übertragen war. Der Ruin stand unmittelbar bevor, und jeden Tag sah ich ihn klarer, näher und unabwendbarer es.

Was mir meine Armut noch fühlbarer machte, war die Tatsache, daß — vom großen Reichtum Lord Southertons abgesehen —

alle meine Verwandten recht bemittelt waren. Der mir nächste war Everard King, ein Neffe meines Vaters und somit mein Vetter

ersten Grades, der in Brasilien ein abenteuerliches Leben geführt hatte und jetzt zurückgekehrt war, um sich auf seinem

Vermögen auszuruhen. Wir haben nie erfahren, wie er zu seinem Gelde gekommen ist, doch schien er’s reichlich zu haben, denn

er kaufte die Besitzung Greylands nahe Clipton-on-the-Marsh in Suffolk. Im ersten Jahr seines Aufenthalts in England nahm er

ebensowenig Notiz von mir wie mein geiziger Onkel, doch an einem Sommermorgen endlich erhielt ich — zu meiner größten

Erleichterung und Freude — einen Brief, in dem ich gebeten wurde, am gleichen Tag zu kommen und Greylands Court einen

kurzen Besuch abzustatten. Zu dieser Zeit erwartete ich einen ziemlich langen Besuch im Bankrott Court, meiner Schulden

wegen, und so kam diese Einladung fast wie von der Vorsehung geschickt. Kam ich mit diesem unbekannten Verwandten zu

einer Einigung, mochte ich vielleicht noch einmal davonkommen. Der Familie wegen konnte er mich nicht gänzlich vor die Hunde

gehen lassen. Ich wies meinen Diener an, den Koffer zu packen, und am gleichen Abend setzte ich mich nach

Clipton-on-the-Marsh in Bewegung. 

'Nachdem ich in Ipswich umgestiegen war, brachte mich eine kleine Bummelbahn zu einem winzigen, verlassenen Bahnhof; er lag'

in hügeligem Weideland  durch dessen Niederungen sich ein träger Fluß wand seine hohen verschlammten Uferböschungen

zeigten an, daß wir in Reichweite der Gezeiten waren. Kein Wagen erwartete mich (wie ich später erfuhr, war mein Telegramm

nicht rechtzeitig angekommen), also mietete ich im Gasthaus einen Dogcart. Der Fahrer, ein famoser Bursche, war voll des Lobes

über meinen Verwandten, und von ihm erfuhr ich, daß der Name Everard King in diesem Teil des Landes bereits einer

Zauberformel glich. Er bewirtete die Schulkinder, machte sein Anwesen Besuchern zugänglich, gab Geld für gute Zwecke — kurz:

Seine Mildtätigkeit war derart umfassend, daß mein Fahrer sie nur damit erklären konnte, daß mein Cousin parlamentarische

Ambitionen haben müsse. 

Von der Lobrede meines Fahrers lenkte mich ein sehr schöner Vogel ab, der auf einem Telegraphenmast am Straßenrande

hockte. Zuerst hielt ich ihn für einen Eichelhäher, aber er war größer und hatte ein bunteres Gefieder. Der Fahrer erklärte

'sogleich seine Anwesenheit; er sagte, er gehöre dem Manne, zu dem wir unterwegs seien. Es schien, als sei die Akklimatisierung'

fremder Tiere eines seiner Hobbies  er hatte wohl aus Brasilien eine Anzahl von Vögeln und anderen Tieren mitgebracht, die er

in England heimisch machen wollte. 

Als wir das Tor von Greylands Park durchfahren hatten, sahen wir zahlreiche Beweise seiner Liebhaberei. Eine Art kleinen,

gefleckten Rehes, ein seltsames Wildschwein (Peccary genannt, glaube ich), eine prachtvoll gefiederte Goldamsel, ein

Armadillo-ähnliches Wesen und ein seltsames, einwärts laufendes Geschöpf wie ein sehr fetter Dachs — das waren einige der

Tiere, die ich bemerkte, während wir den gewundenen Pfad hinauffuhren. 

Mr. Everard King, mein unbekannter Cousin, stand in voller Lebensgröße auf den Stufen seines Hauses, da er uns von fern

'gesehen hatte und vermutete, daß ich es sei. Seine Erscheinung war sehr schlicht und wohlwollend, klein und gedrungen;'

fünfundvierzig Jahre alt mochte er sein, mit einem runden und gutmütigen Gesicht, braungebrannt von der tropischen Sonne und

von tausend Fältchen durchzogen. Er trug einen weißen Leinenanzug im echten Pflanzerstil und hatte eine Zigarre zwischen den

Lippen und einen großen Panamahut auf dem Hinterkopf. Er war ein Mann, wie man ihn sich auf der Veranda eines Bungalows

in den Tropen vorstellt, und vor diesem breiten englischen Steinhause mit seinen soliden Seitenflügeln und Palladio-Säulen vor

dem Eingang wirkte er merkwürdig deplaziert. 

Meine Liebe! rief er mit einem Blick über die Schulter, meine Liebe, unser Gast ist da! — Willkommen, willkommen auf

Greylands! Ich bin entzückt, deine Bekanntschaft zu machen, Vetter Marshall, und ich fasse es als großes Kompliment auf, daß

du dieses verschlafene kleine Landhaus mit deiner Anwesenheit beehrst. 

Seine Begrüßung hätte nicht herzlicher sein können, und ich fühlte mich sogleich wohl. Aber es bedurfte seiner ganzen

Herzlichkeit, um die Kälte, ja Unhöflichkeit seiner Frau wettzumachen, einer großen, hageren Person, die auf seinen Wunsch hin

herauskam. Sie war, glaube ich, brasilianischer Herkunft, obgleich sie ausgezeichnet englisch sprach, und ich entschuldigte ihr

Benehmen mit ihrer Unkenntnis unsrer Sitten. Sie versuchte indessen nicht zu verhehlen, weder jetzt noch später, daß ich kein

sehr willkommener Besucher in Greylands Court war. Was sie sagte, klang in der Regel höflich, aber sie besaß ein Paar

ungewöhnlich ausdrucksvoller schwarzer Augen, und in denen las ich von Anfang an recht deutlich, daß sie mich aus ganzem

Herzen wieder nach London wünschte. 

Meine Schulden hingegen waren zu drückend und meine Pläne bezüglich meines Verwandten zu lebenswichtig, als daß ich’s mir

hätte erlauben können, sie von der schlechten Laune seiner Frau durchkreuzen zu lassen, also übersah ich ihre Kälte und

erwiderte die warme Herzlichkeit seines Empfangs. Er hatte keine Mühe gescheut, mir meinen Aufenthalt angenehm zu

gestalten. Mein Zimmer war bezaubernd. Er bat mich eindringlich, ihn wissen zu lassen, womit er mein Glück vervollständigen

könne. Nun, es lag mir auf der Zunge, ihm zu sagen, daß ein Blankoscheck für diesen Zweck am besten geeignet sei, doch

schien’s mir im augenblicklichen Stadium unsrer Bekanntschaft ein wenig voreilig. Das Dinner war ausgezeichnet, und als wir

hinterher seine Havanas rauchten und seinen Kaffee tranken, der, wie er mir erzählte, auf seiner eigenen Pflanzung besonders

behandelt wurde, da wollte mir scheinen, daß alle Lobgesänge meines Fahrers gerechtfertigt waren und daß ich noch nie einen

so weitherzigen und gastfreien Mann kennengelernt hatte. 

Trotz seiner fröhlichen Gutmütigkeit aber war er ein Mann von starkem Willen und hitzigem Naturell. Hiervon bekam ich am

folgenden Morgen ein Beispiel. Die sonderbare Abneigung, die Mrs. Everard King mir gegenüber entwickelt hatte, war so stark,

daß ihr Benehmen beim Frühstück beinahe beleidigend wirkte. Unmißverständlich jedoch wurde ihre Absicht, als ihr Gatte das

Zimmer verlassen hatte. 

Der beste Zug am Tage ist der um zwölf Uhr fünfzehn, sagte sie. 

Aber ich wollte heute ja noch gar nicht abreisen, antwortete ich offen — vielleicht sogar trotzig, denn ich war entschlossen,

mich von dieser Frau nicht hinausdrängen zu lassen. 

Oh, wenn’s an Ihnen liegt —  sagte sie und hielt inne, wobei in ihren Augen ein höchst unverschämter Ausdruck lag. 

Ich glaube bestimmt, erwiderte ich, daß Mr. Everard King es mir sagen würde, wenn meine Anwesenheit nicht mehr

erwünscht wäre. 

Was heißt das? Was heißt das? sagte eine Stimme, und schon war er im Zimmer. Er hatte meine letzten Worte mitangehört,

und ein Blick auf unsre Gesichter sagte ihm den Rest. Augenblicks zeigte sein pausbäckiges, fröhliches Gesicht einen Ausdruck

größter Wildheit. 

Würdest du so freundlich sein, eine Minute hinauszugehen, Marshall? sagte er. (Ich darf vielleicht erwähnen, daß ich Marshall

King heiße.) 

Er schloß die Tür hinter mir, und dann hörte ich ganz kurz, wie er eindringlich auf seine Frau einredete. Dieser grobe Bruch der

Gastfreundschaft hatte ihn offensichtlich an der empfindlichsten Stelle getroffen. Ich bin kein Lauscher an der Wand, also ging ich

'auf den Rasen hinaus. Alsbald hörte ich eilige Schritte, und da kam die Dame des Hauses; ihr Gesicht war bleich vor Erregung,'

und ihre Augen waren rot von Tränen. 

Mein Mann hat mich aufgefordert, Sie um Verzeihung zu bitten, Mr. Marshall King, sagte sie, als sie mit niedergeschlagenen

Augen vor mir stand. 

Bitte, kein Wort weiter, Mrs. King. 

Plötzlich blitzten mich ihre dunklen Augen an. 

Sie Narr! zischte sie mit leidenschaftlicher Heftigkeit, machte kehrt und eilte ins Haus. 

Diese Beleidigung war derart unerhört, derart unverzeihlich, daß ich nur dastehen und ihr verwirrt nachstarren konnte. So stand

ich noch, als mein Gastgeber sich mir beigesellte. Er war wieder sein fröhliches, pausbäckiges Selbst. 

Ich hoffe, daß sich meine Frau für ihre albernen Bemerkungen entschuldigt hat, sagte er. 

Aber ja — ja, gewiß! 

Er schob seine Hand unter meinen Arm und ging mit mir auf dem Rasen hin und her. 

Du darfst’s nicht ernst nehmen, sagte er. Es würde mich unsagbar grämen, wenn du deinen Besuch auch nur um eine Stunde

verkürztest. Die Sache ist die — es gibt keinen Grund, weshalb wir unter Verwandten Heimlichkeiten haben sollten —, daß mein

armes, liebes Weib unglaublich eifersüchtig ist. Sie haßt jeden — männlich oder weiblich —, der sich auch nur für eine Sekunde

zwischen uns schieben könnte. Ihre Idealvorstellung ist eine einsame Insel und ein ewiges tête-à-tête. Jetzt hast du den Schlüssel

zu ihrer Handlungsweise, die an diesem Punkt, das gebe ich zu, von einer Manie nicht weit entfernt ist. Sag mir, daß du’s nicht

mehr übelnimmst. 

Aber nein, auf gar keinen Fall. 

Dann steck dir diese Zigarre an und komm mit. Wir wollen uns meine kleine Menagerie ansehen. 

Der ganze Nachmittag wurde mit dieser Besichtigung zugebracht, die alle Vögel, Säugetiere und Reptilien umfaßte, die er

importiert hatte. Einige liefen frei umher, andere befanden sich in Käfigen, einige im Hause. Begeistert berichtete er von seinen

Erfolgen und Fehlschlägen, von den Geburten und Todesfällen, und wie ein Schuljunge brach er in lautes Entzücken aus, wenn

unterwegs ein grellfarbener Vogel aus dem Grase aufflatterte oder irgendein merkwürdiges Tier Deckung suchte. Schließlich

führte er mich einen Gang hinab, der von einem Seitenflügel des Hauses ausging. An seinem Ende war eine schwere Tür mit

einem Schlitzverschluß, und daneben ragte aus der Wand ein eiserner Griff hervor, der zu einem Rad und einer Trommel

gehörte. Eine Reihe starker Eisenstäbe versperrte den Gang. 

Jetzt werde ich dir das Prunkstück meiner Sammlung vorführen, sagte er. In Europa gibt’s nur noch ein anderes Exemplar,

seit das Amsterdamer Jungtier tot ist. Es ist eine brasilianische Katze. 

Aber wie unterscheidet sie sich von anderen Katzen? 

Das wirst du gleich sehen, sagte er lachend. Willst du bitte den Schieber heben und durchblicken? 

Das tat ich und starrte in einen großen leeren Raum mit Fliesen auf dem Boden und kleinen vergitterten Fenstern in der

gegenüberliegenden Wand. In der Mitte dieses Raumes lag in einem Flecken goldnen Sonnenscheins ein riesiges Tier

ausgestreckt, so groß wie ein Tiger, doch schwarz und glatt wie Ebenholz. Es war einfach eine riesenhafte und sehr gut

gehaltene schwarze Katze, und die kauerte und wärmte sich in dem gelben Lichtfleck wie jede normale Katze. Sie war so

anmutig, so sehnig und sanft und schmeichlerisch teuflisch, daß ich meine Augen nicht von der Öffnung nehmen konnte. 

Ist das nicht ein herrlicher Kerl? fragte mein Gastgeber begeistert. 

Prachtvoll. So ein edles Tier habe ich noch nie gesehen. 

Manche sagen, es sei ein schwarzer Puma, in Wirklichkeit ist’s aber kein Puma. Der Kerl mißt von der Nase bis zur

Schwanzspitze an die elf Fuß. Vor vier Jahren war er ein kleiner Ball aus schwarzem Flaum, aus dem zwei gelbe Augen

herausstarrten. Er wurde mir als neugeborenes Jungtier im Quellgebiet des Rio Negro verkauft. Sie haben seine Mutter mit

Speeren erlegt, nachdem sie ein Dutzend von ihnen getötet hatte.

Also sind’s gefährliche Tiere? 

Die gefährlichsten und blutrünstigsten Tiere der Erde. Erzähl einem Indianer im Innern was von einer brasilianischen Katze, da

sollst du mal sehen, wie er das Zittern kriegt. Sie bevorzugen Menschenfleisch. Dieser Kerl hat noch nie lebendiges Blut gekostet,

aber wenn er’s tut, ist er nicht mehr zu halten. Augenblicklich duldet er niemanden außer mir in seiner Höhle. Sogar Baldwin, der

Diener, wagt sich nicht in seine Nähe. Ich — nun ja, ich bin für ihn Mutter und Vater in einem.

Während er sprach, öffnete er zu meinem Erstaunen die Tür, schlüpfte hindurch und schloß sie sogleich hinter sich. Beim Klang

seiner Stimme erhob sich das riesige, geschmeidige Tier, gähnte und rieb seinen runden schwarzen Kopf zutraulich an seiner

Seite, während er es streichelte und kraulte. 

So, Tommy, jetzt in deinen Käfig! sagte er. 

Die gewaltige Katze ging zur einen Seite des Raumes hinüber und rollte sich unter einem Gitter zusammen. Everard King kam

heraus, packte den Eisengriff, den ich bereits erwähnte, und drehte daran. Dabei schoben sich die Gitterstäbe im Gang durch

einen Schlitz in der Mauer und schlossen die Vorderseite des Gatters, so daß ein geschlossener Käfig entstand. Alsdann öffnete

mein Vetter die Tür wieder und ließ mich in den Raum, in dem ein beißender, muffiger Gestank herrschte, wie er großen

Fleischfressern eigentümlich ist. 

So funktioniert das, sagte er. Tagsüber kann er sich im Zimmer tummeln, und nachts stecken wir ihn in diesen Käfig. Man

kann ihn herauslassen, indem man den Griff im Gang betätigt, und auf die gleiche Weise wird er wieder eingesperrt, wie du

gesehen hast. — Nein, nein, das darfst du nicht! 

Ich hatte meine Hand durch das Gitter gesteckt, um die glänzende, atmende Flanke zu streicheln. Mit ernstem Gesicht zog er

mich zurück. 

Ich sage dir: Tommy ist gefährlich! Weil ich mir etwas bei ihm herausnehme, darfst du nicht glauben, daß das ein anderer auch

kann. Er ist sehr wählerisch in seinen Freundschaften — stimmt’s nicht, Tommy? Ah, er hört sein Futter kommen. Nicht wahr,

mein Junge? 

;Schritte klangen auf dem fliesenbelegten Gang, und das Tier sprang auf die Füße und schlich in dem schmalen Käfig hin und her,'

seine gelben Augen leuchteten, und seine scharlachrote Zunge fuhr bebend über die Reihe seiner weißen, gezackten Zähne. Ein

Diener kam mit einem großen Keulenstück auf einem Tablett herein und warf’s ihm durchs Gitter vor. Es stürzte sich behend

'darauf und trug’s in eine Ecke; dort hielt es das Fleisch zwischen den Pfoten, zerrte und riß daran und hob ab und zu sein'

blutiges Maul, um uns einen Blick zuzuwerfen. Es war ein böses und dabei faszinierendes Schauspiel.

Du wirst dich kaum wundern, daß er mir ans Herz gewachsen ist, wie? sagte mein Gastgeber, als wir den Raum verließen.

Besonders, wenn du bedenkst, daß ich ihn selber aufgezogen habe. Es war kein Spaß, ihn aus dem innersten Südamerika

herüberzubringen. Aber hier ist er sicher und gut aufgehoben — und, wie ich schon sagte, das vollkommenste Exemplar seiner

Gattung in Europa. Die Leute vom Zoo wollen ihn unbedingt haben, aber ich kann mich nun einmal nicht von ihm trennen. Nun,

ich glaube, ich habe dich mit meinem Hobby lange genug angeödet, also werden wir’s Tommy gleichtun und uns zu Tisch

begeben. 

Mein südamerikanischer Verwandter war von seinem Anwesen und dessen ausgefallenen Bewohnern derart in Anspruch

genommen, daß ich ihm anfangs kaum irgendwelche anderen Interessen zutraute. Daß er welche hatte, und zwar dringliche, das

wurde mir alsbald durch die zahlreichen Telegramme klar, die er erhielt. Sie kamen zu allen möglichen Zeiten, und stets öffnete er

sie äußerst wißbegierig und eifrig. Manchmal meinte ich, es müsse sich um Pferdewetten handeln, manchmal tippte ich auf

Börsenspekulationen — wie dem auch sei: er mußte sehr dringliche Geschäfte haben, die auf den Downs von Suffolk nicht

abgewickelt wurden. Im Verlauf der sechs Tage meines Besuches bekam er nie weniger als drei oder vier Telegramme pro Tag,

bisweilen sieben oder acht. 

Ich hatte diese sechs Tage so gut genutzt, daß ich am Ende mit meinem Vetter auf dem vertrautesten Fuße stand. Jeden Abend

saßen wir noch spät im Billard-Zimmer, wo er mir die aufregendsten Berichte von seinen Abenteuern in Amerika gab — derart

verzweifelte und wagemutige Geschichten, daß ich sie kaum mit dem kleinen braunen, pausbäckigen Mann mir gegenüber in

Verbindung bringen konnte. Ich meinerseits gab ein paar Reminiszenzen des Londoner Lebens zum besten, die ihn derart

interessierten, daß er schwor, er werde nach Grosvenor Mansions kommen und bei mir wohnen. Er war begierig, die Hektik des

Stadtlebens kennenzulernen, und bei aller Bescheidenheit muß ich sagen, daß er sich keinen kompetenteren Führer hätte

aussuchen können. Erst am letzten Tage meines Besuchs wagte ich, auf das anzuspielen, was ich auf dem Herzen hatte. Ich

erzählte ihm offen von meinen pekuniären Schwierigkeiten und meinem drohenden Ruin und bat um seinen Rat — wenn ich

auch etwas Handgreiflicheres erhoffte. Er hörte aufmerksam zu und zog kräftig an seiner Zigarre: 

Aber du bist doch der Erbe unseres Verwandten, Lord Southerton? sagte er. 

Ich habe jeden Grund, das anzunehmen, aber es kommt ihm nicht in den Sinn, mir eine Rente auszusetzen. 

Ja, ja, ich habe von seinem Geiz gehört. Mein armer Marshall, deine Situation ist scheußlich. Nebenbei bemerkt: Hast du in

letzter Zeit etwas von Lord Southertons Gesundheitszustand gehört? 

Seit meiner Kindheit ist sein Zustand kritisch. 

Genau. Der Teller mit einem Sprung, der nie entzweigeht. Dein Erbe kann in weiter Ferne liegen. Du meine Güte: wie ist deine

Lage unangenehm! 

Ich hatte gehofft, lieber Vetter, daß du mir vielleicht, da dir ja alle Fakten bekannt sind... 

Kein Wort weiter, mein Junge, sagte er mit der größten Herzlichkeit. Wir werden es heute abend besprechen, und ich gebe

dir mein Wort, daß alles getan wird, was in meinen Kräften steht.

Ich bedauerte es nicht, daß mein Besuch sich dem Ende näherte, denn es ist ein unangenehmes Gefühl, zu wissen, daß jemand

im Hause ist, der einen möglichst bald los sein möchte. Mrs. Kings gelbliches Gesicht und ihre abstoßenden Augen wurden mir

von Tag zu Tag verhaßter. Sie war nicht mehr grob — das verhinderte die Angst vor ihrem Mann —, doch trieb sie ihre

ungesunde Eifersucht so weit, daß sie mich ignorierte und mir meinen Aufenthalt in Greylands so unbehaglich wie möglich

machte. Ihr Benehmen am letzten Tag war derart beleidigend, daß ich bestimmt abgereist wäre, hätte nicht die Besprechung mit

meinem Gastgeber in Aussicht gestanden, von der ich mir die Wiederherstellung meiner finanziellen Unabhängigkeit versprach. 

Es war sehr spät, als sie stattfand, denn mein Vetter, der im Verlauf des Tages noch mehr Telegramme als gewöhnlich

bekommen hatte, zog sich nach dem Essen in sein Arbeitszimmer zurück und kam erst wieder hervor, als sich die übrigen

Hausbewohner zur Ruhe begeben hatten. Ich hörte ihn umhergehen und die Türen abschließen, wie er’s jeden Abend tat, und

endlich kam er zu mir ins Billardzimmer. Seine kompakte Gestalt war mit einem Morgenrock bekleidet, und dazu trug er rote

türkische Pantoffeln ohne Absätze. Als er sich in einem Sessel niedergelassen hatte, braute er sich einen Grog, bei dem der

Whisky erheblich überwog, wie ich bemerkte. 

Meine Güte, sagte er, was für eine Nacht! 

So war’s. Der Wind schrie und heulte ums Haus, und die Fensterläden ratterten und klapperten, als sollten sie abgerissen

werden. Als Kontrast hierzu schienen die gelben Lichter heller zu glühen und unsre Zigarren besser denn je zu duften. 

Nun, mein Junge, sagte der Gastgeber. Wir haben das Haus und die Nacht für uns. Gib mir einen Überblick über den Stand

deiner Angelegenheiten, und ich werde zusehen, was man tun kann, um sie in Ordnung zu bringen. Ich möchte jede Einzelheit

hören. 

Dergestalt ermutigt, begann ich mit einer ausführlichen Darstellung, in der alle meine Kaufleute und Gläubiger vom Hauswirt bis

zum Diener auftauchten. Ich hatte Notizen in meiner Brieftasche und stellte alles zusammen und gab, so schmeichle ich mir,

einen untadligen Geschäftsbericht meiner höchst ungeschäftlichen Verfahrensweise und jämmerlichen Lage. Ich stellte jedoch zu

meiner Enttäuschung fest, daß meines Vetters Augen leer waren und seine Gedanken weit fort. Wenn er gelegentlich eine

Bemerkung einflocht, so war sie so oberflächlich und unzutreffend, daß ich überzeugt war, er sei meinen Ausführungen

überhaupt nicht gefolgt. Dann und wann einmal gab er sich einen Ruck und heuchelte Anteilnahme, indem er mich bat, einen

Punkt genauer zu erklären, doch jedes Mal wurde er sogleich wieder zu einer braunen Statue. Endlich erhob er sich und warf

den Rest seiner Zigarre in den Kamin. 

Ich will dir mal etwas sagen, mein Junge, sagte er. 

Ich habe nie einen Sinn für Zahlen gehabt, das wirst du entschuldigen. Du mußt alles schön zu Papier bringen, so daß ich den

Betrag vor Augen habe. Ich versteh’s, sobald ich’s schwarz auf weiß vor mir sehe. 

Der Vorschlag war ermutigend. Ich versprach, die Aufstellung anzufertigen. 

Und jetzt ist’s an der Zeit, zu Bett zu gehen. Himmel, in der Halle schlägt’s eins. 

Das helle Läuten der Uhr brach durch das tiefe Grollen des Sturms. Der Wind rauschte ums Haus wie ein angeschwollener

Strom. 

Ich muß die Katze nochmal sehen, ehe ich ins Bett gehe, sagte mein Cousin. Ein solcher Sturm erregt sie. Kommst du mit? 

Gewiß, sagte ich. 

Dann geh leise und sprich nicht, denn sie schlafen alle. 

Schweigend durchquerten wir die von Lampen erleuchtete und mit Perserteppichen ausgelegte Halle und gingen durch die Tür

am hinteren Ende. Im Steinkorridor war alles dunkel, aber an einem Haken hing eine Stall-Laterne, und mein Vetter nahm sie ab

und zündete sie an. Im Gang war kein Gitter zu sehen, da wußte ich, daß das Tier im Käfig sein mußte. 

Komm! sagte mein Verwandter und öffnete die Tür. 

Ein tiefes Knurren bei unserm Eintreten zeigte, daß der Sturm das Tier tatsächlich aufgebracht hatte. Im flackernden Lichtschein

sahen wir es: eine gewaltige schwarze, in der Ecke des Käfigs zusammengerollte Masse, die einen kauernden, ungeschlachten

Schatten an die gekalkte Wand warf. Der Schwanz peitschte unruhig das Stroh. 

Der arme Tommy ist nicht in der besten Stimmung, sagte Everard King, wobei er die Laterne hochhielt und ihn betrachtete.

Sieht wie ein richtiger schwarzer Teufel aus, was? Ich muß ihm eine kleine Mahlzeit verabreichen, um ihn in bessere Laune zu

versetzen. Hältst du mal einen Augenblick die Laterne? 

Ich nahm sie, und er ging zur Tür. 

Seine Speisekammer ist gleich nebenan, sagte er. Du entschuldigst mich doch für einen Augenblick? Er ging hinaus, und

mit einem scharfen metallischen Schnappen schloß sich die Tür hinter ihm. 

Dieses harte Geräusch ließ mein Herz stillstehen. Eine plötzliche Welle des Entsetzens überkam mich. Der ungenaue Verdacht

eines teuflischen Verrats machte mich schaudern. Ich sprang zur Tür, doch an der Innenseite war kein Griff. 

He! rief ich. Laß mich raus! 

Schon gut. Mach kein Theater, sagte mein Cousin vom Gang her. Du hast ja die Laterne. 

Schon, aber ich bin nicht gern so alleine eingesperrt. 

Nein? Ich hörte sein herzhaftes, kicherndes Lachen. Du wirst nicht lange allein sein. 

Laß mich raus! schrie ich wütend. Solchen Schabernack lasse ich nicht mit mir treiben. 

Schabernack ist gut, sagte er mit einem neuerlichen verhaßten Kichern. Und dann, plötzlich, hörte ich im Dröhnen des Sturms

das Kreischen und Quietschen der Kurbel und das Knarren des Gitters, als es durch den Schlitz gedreht wurde. Großer Gott: Er

ließ die brasilianische Katze los! 

Im Schein der Laterne sah ich die Gitterstäbe langsam vor mir verschwinden. Schon war die Öffnung am anderen Ende einen

Fuß breit. Mit einem Schrei packte ich die letzte Stange und zog mit der Kraft eines Wahnsinnigen. Ich war wahnsinnig vor Wut

und Entsetzen. Eine Minute lang vielleicht hielt ich das Ding fest. Ich wußte, daß er mit aller Gewalt am Griff drehte und daß ich

der Hebelwirkung unterliegen mußte. Zoll für Zoll gab ich nach, meine Füße rutschten über die Steine, und die ganze Zeit bat und

bettelte ich, das unmenschliche Scheusal möge mir diesen grauenhaften Tod ersparen. Ich beschwor ihn bei unsrer

Blutsverwandtschaft. Ich erinnerte ihn daran, daß ich sein Gast war. Ich bat ihn inständig, mir zu sagen, was ich ihm getan hätte.

Seine Antwort bestand im mühevollen Drehen der Kurbel, und jede Drehung zog trotz all meiner Anstrengungen eine weitere

Stange durch die Öffnung. Zerrend und ziehend wurde ich die ganze Vorderseite des Käfigs entlanggeschleift, bis ich endlich, mit

schmerzenden Handgelenken und verkrampften Fingern, den hoffnungslosen Kampf aufgab. Das Gitter schlug an die Wand, als

ich es losließ, und einen Augenblick später hörte ich das Schlurfen der türkischen Pantoffeln im Gang und das Schlagen der

zweiten Tür. Dann war alles still. 

Das Tier hatte sich die ganze Zeit nicht bewegt. Es lag reglos in der Ecke, und sein Schwanz hatte aufgehört, hin und her zu

schnellen. Diese Erscheinung eines Mannes, der sich an die Gitterstäbe klammerte und schreiend an ihm vorübergezerrt wurde,

hatte es offensichtlich verwundert und verwirrt. Ich sah, wie seine großen Augen mich stetig anstarrten. Ich hatte die Laterne

fallen lassen, als ich die Stäbe packte, aber sie brannte noch auf dem Boden, und ich machte eine Bewegung, um sie

aufzuheben — mit der Überlegung, daß ihr Licht mir Schutz gewähren könne. In dem Augenblick jedoch, da ich mich bewegte,

stieß das Tier ein tiefes, drohendes Knurren aus. Ich hielt inne und stand still, vor Angst am ganzen Körper zitternd. Die Katze

(falls man eine derart fürchterliche Bestie mit einem so zutraulichen Namen bezeichnen kann) war kaum zehn Fuß von mir

entfernt. Die Augen schimmerten wie zwei Phosphorscheiben in der Dunkelheit. Sie stießen mich ab — und faszinierten mich

gleichzeitig. Ich konnte meinen Blick nicht von ihnen wenden. In solchen Augenblicken der Intensität spielt die Natur uns

seltsame Streiche, und diese leuchtenden Lichter flammten auf und erloschen wieder in stetem Wechsel. Manchmal schienen sie

winzige Pünktchen extremer Helligkeit zu sein — kleine elektrische Funken in der schwarzen Düsternis —, dann weiteten sie sich

mehr und mehr, bis der ganze Winkel des Raumes dort mit ihrem wechselnden und unheimlichen Licht erfüllt war. Und plötzlich

ging’s dann gänzlich aus. 

Das Tier hatte seine Augen geschlossen. Ich weiß nicht, ob an der alten Idee von der Vorherrschaft des menschlichen Blicks

etwas Wahres ist oder ob die gewaltige Katze nur schläfrig war, indessen bleibt die Tatsache bestehen, daß sie nicht die

mindeste Neigung zeigte, mich anzugreifen, sondern nur den glatten schwarzen Kopf auf seine riesigen Vorderpfoten legte und

einzuschlafen schien. Ich blieb starr stehen, aus Angst, sie durch irgendeine Bewegung wieder zu bösartigem Leben zu bringen.

Aber ich war jetzt endlich fähig, klar zu denken, weil die unheilvollen Augen nicht mehr auf mich gerichtet waren. Hier steckte ich

also, die ganze Nacht mit dem blutdurstigen Biest zusammen eingesperrt. Mein Instinkt sagte mir — auch ohne die Worte des

gleisnerischen Schurken, der mich in diese Falle gelockt hatte —, daß das Tier ebenso grausam war wie sein Herr. Wie konnte

ich’s bis zum Morgen abwehren? Die Tür war hoffnungslos. Desgleichen die schmalen vergitterten Fenster. In dem ganzen

kahlen, mit Fliesen ausgelegten Raum gab es keinen Unterschlupf. Um Hilfe zu rufen, war absurd. Ich wußte, daß diese Höhle ein

Nebengebäude war und daß der Gang, der es mit dem Haus verband, mindestens hundert Fuß lang sein mußte. Außerdem

würde man bei diesem Sturm mein Rufen kaum hören. Ich konnte mich nur auf meinen Mut und meine Findigkeit verlassen.

Und dann fielen meine Augen mit neuerlichem Entsetzen auf die Laterne. Die Kerze war niedergebrannt und begann bereits zu

zerfließen. In zehn Minuten würde sie erloschen sein. Ich hatte also nur zehn Minuten, in denen ich etwas unternehmen konnte,

denn ich spürte, daß ich, sobald ich mit der Bestie allein im Dunkeln war, zu jeder Handlung unfähig sein würde. Schon der

Gedanke paralysierte mich. Verzweifelt ließ ich meine Augen in dieser Todeskammer umherschweifen, und sie blieben an einem

Punkt hängen, der nicht gerade Sicherheit zu versprechen schien, doch weniger unmittelbare und drohende Gefahr als der

blanke Boden. 

Ich sagte schon, daß der Käfig ein Oberteil wie auch ein Vorderteil hatte, und dieses Oberteil blieb an Ort und Stelle, wenn das

Vorderteil durch den Schlitz in der Wand gedreht wurde. Es bestand aus Stäben im Abstand von wenigen Zoll, mit festem

Maschendraht dazwischen, und ruhte an jedem Ende auf starken Pfosten. Das Ganze stand wie ein großer Baldachin über der

geduckten Gestalt in der Ecke. Der Abstand zwischen diesem eisernen Sims und der Decke mochte zwei oder drei Fuß betragen.

Wenn ich dort hinauf gelangen konnte, hatte ich, zwischen Gitter und Decke eingeklemmt, nur eine verwundbare Seite. Ich war

von unten sicher, von oben, von hinten und von beiden Seiten. Nur von vorn konnte ich angegriffen werden. Dort hatte ich zwar

keinerlei Schutz, das stimmte schon, doch würde ich zumindest dem Tier nicht im Wege sein, wenn es in seiner Höhle

'umherstrich. Es mußte sich zu mir bemühen, wenn es etwas von mir wollte. Jetzt oder nie, hieß es; denn war erst einmal das'

Licht aus, ging es nicht mehr. Mit einem Schlucken in der Kehle sprang ich hinzu, packte die Eisenkante des Oberteils und

schwang mich keuchend hinauf. Ich schob mich hinein, mit dem Gesicht nach unten, und stellte fest, daß ich geradeswegs in die

schrecklichen Augen und den gähnenden Rachen der Katze blickte. Ihr stinkender Atem kam mir ins Gesicht wie der Dampf aus

einem fauligen Kessel. 

Indessen schien sie mehr neugierig als wütend zu sein. Mit einem geschmeidigen Wogen ihres langen schwarzen Rückens erhob

sie sich, reckte sich und stellte sich dann auf die Hinterläufe, stützte sich mit einer Vorderpfote an die Wand, hob die andere und

zog ihre Krallen unter dem Maschendraht her. Ein spitzer weißer Haken zerriß meine Hose — denn ich darf erwähnen, daß ich

noch im Abendanzug war — und grub mir eine Wunde ins Knie. Das war nicht als Angriff gemeint, sondern eher als Experiment,

denn als ich einen Schmerzensschrei ausstieß, ließ sie sich nieder, sprang leichtfüßig in den offnen Raum und wanderte behend

umher, wobei sie ab und zu in meine Richtung schaute. Ich für mein Teil verkroch mich mühsam nach hinten, bis ich mit dem

Rücken zur Mauer lag, und machte mich so klein wie möglich. Je weiter weg ich kam, desto schwieriger war’s der Bestie, mich

anzugreifen. 

Jetzt, da sie umherstreifte, schien sie erregt zu werden, und leichtfüßig und lautlos lief sie in der Höhle umher, wobei sie ständig

unter dem eisernen Lager durchkam, auf dem ich lag. Es war wunderbar, einen so gewaltigen Körper wie einen Schatten

vorüberhuschen zu sehen, denn die Samtpfoten machten kaum einen Laut. Die Kerze war niedergebrannt, so daß ich das Tier

fast nicht mehr sehen konnte. Und mit einem letzten Aufflackern und Spritzen erlosch sie gänzlich. Ich war mit der Katze im

Dunkeln allein! 

Es hilft einem, einer Gefahr ins Auge zu blicken, wenn man weiß, daß man alles Menschenmögliche getan hat. Dann gibt es

nichts, als das Ergebnis in Ruhe abzuwarten. In diesem Fall gab es keine Möglichkeit der Sicherheit außer genau der Stelle, an

der ich mich befand. Ich streckte mich aus und lag still, fast ohne zu atmen, und hoffte, die Bestie werde meine Anwesenheit

vergessen, wenn ich sie nicht an mich erinnerte. Ich schätzte, daß es bereits zwei Uhr sein mußte. Um vier würde es hell sein. Ich

brauchte also nur noch zwei Stunden aufs Tageslicht zu warten. 

Draußen wütete noch immer der Sturm, und der Regen schlug unablässig an die kleinen Fenster. Drinnen war die giftige und

stinkende Luft atemraubend. Die Katze konnte ich weder sehen noch hören. Ich versuchte, an andere Dinge zu denken — doch

war nur ein Gedanke stark genug, mich von meiner scheußlichen Lage abzulenken. Das war die Schurkerei meines Vetters,

seine beispiellose Heuchelei, sein boshafter Haß auf mich. Unter diesem fröhlichen Gesicht lauerte der Geist eines

mittelalterlichen Mörders. Und wie ich daran dachte, sah ich deutlich, wie schlau das Ganze angelegt war. Offensichtlich war er

mit den anderen zu Bett gegangen. Zweifellos hatte er dafür seine Zeugen. Dann war er, ohne daß sie es merkten, heimlich

heruntergeschlichen, hatte mich in diese Höhle gelockt und meinem Schicksal überlassen. Seine Erklärung würde ganz einfach

sein. Er hatte mich im Billard-Raum zurückgelassen, weil ich meine Zigarre zu Ende rauchen wollte. Ich war aus eigenem Antrieb

hergekommen, um mir die Katze ein letztes Mal anzusehen. Ich hatte den Raum betreten, ohne zu merken, daß der Käfig

geöffnet war, und die Bestie hatte mich zerfleischt. Wie konnte man ihm ein solches Verbrechen nachweisen? Verdacht —

vielleicht. Aber Beweis — niemals! 

Wie langsam diese beiden furchtbaren Stunden verstrichen! Einmal hörte ich ein leises, kratzendes Geräusch. Das mußte die

Katze sein, die sich das Fell leckte. Etliche Male leuchteten ihre grünlich-gelben Augen zu mir herauf, doch nie zielbewußt, und

meine Hoffnung wuchs, daß sie meine Anwesenheit ignorierte oder gar vergessen hatte. Endlich kam ein fahler Lichtschein durch

die Fenster — wie zwei matte Rechtecke sah ich sie auf der schwarzen Wand. Dann wurde das Grau zu Weiß, und ich konnte

meinen furchterregenden Gefährten wieder sehen. Und er, natürlich, sah mich! 

Es war mir sogleich klar, daß er in viel gefährlicherer und angriffslustigerer Stimmung war als in der Nacht. Die Morgenkälte hatte

ihn gereizt, und darüber hinaus war er hungrig. Mit einem ununterbrochenen Knurren wanderte er auf der meinem Zufluchtsort

'gegenüberliegenden Seite des Raumes hin und her; seine Schnurrhaare sträubten sich zornig, und sein Schwanz schlug und'

peitschte. Jedes Mal, wenn er in einer Ecke kehrtmachte, blickten seine wilden Augen drohend zu mir herauf. Da wußte ich, daß

er vorhatte, mich zu zerfleischen. Und doch bewunderte ich sogar in diesem Augenblick die schlanke Grazie der teuflischen

Bestie, ihre langen, weichen, welligen Bewegungen, den Glanz ihrer schönen Flanken, das lebhaft zuckende Scharlach der

schimmernden Zunge, die ihr aus dem schwarz-glänzenden Maule hing. Und die ganze Zeit stieg das tiefe, drohende Knurren in

ungebrochenem Crescendo an. Ich wußte, daß die Krisis unmittelbar bevorstand. 

Es war ein elender Zeitpunkt, einen solchen Tod zu erleiden: So kalt, so unbehaglich, und ich zitterte in meinem leichten Anzug

auf diesem Marter-Rost, auf dem ich ausgestreckt lag. Ich versuchte, mich darauf vorzubereiten, meine Seele darüber zu

erheben — und gleichzeitig hielt ich Ausschau nach einer Fluchtmöglichkeit: mit der Hellsichtigkeit, die einem im Augenblick

höchster Verzweiflung gegeben ist. Eins war mir klar. Wenn nur das Vorderteil des Käfigs wieder geschlossen war, konnte ich

Sicherheit dahinter finden. Würde ich das Gitter möglicherweise herausziehen können? Ich wagte kaum, mich zu bewegen, um

mir die Bestie nicht auf den Hals zu locken. Langsam, ganz langsam streckte ich meine Hand aus, bis sie die Außenkante des

Vorderteils erreichte, die letzte Stange, die aus der Wand herausragte. Zu meiner Überraschung ließ sie sich verhältnismäßig

leicht hervorziehen. Ich zerrte weiter, und drei Zoll des Gitters kamen aus der Öffnung. Offensichtlich lief es auf Rädern. Wieder

zog ich — da sprang die Katze! 

Es geschah so schnell, so plötzlich, daß ich’s überhaupt nicht sah. Ich hörte nur das wütende Knurren, und unmittelbar darauf

waren die leuchtenden gelben Augen und der schwarze Kopf mit seiner roten Zunge und den blitzenden Zähnen genau vor mir.

Der Ansprung des Tiers erschütterte die Stangen, auf denen ich lag, bis ich dachte (soweit ich in diesem Moment überhaupt

'denken konnte), daß sie niederbrechen würden. Einen Augenblick lang schaukelte die Katze dort; Kopf und Vorderpfoten waren'

mir ganz nahe, und die Hinterpfoten versuchten verzweifelt, an der Kante des Käfigs einen Halt zu finden. Ich hörte das Kratzen

der Krallen am Draht, und vom Atem der Bestie wurde mir übel. Aber ihr Sprung war falsch berechnet. Sie konnte sich nicht

halten. Langsam, vor Wut grunzend und wie wild an den Stäben kratzend, rutschte sie nach hinten und schlug schwer auf dem

Boden auf. Sogleich wandte sie sich mir knurrend zu und setzte zu einem neuen Sprunge an. 

Ich wußte, daß die nächsten Sekunden mein Geschick entscheiden würden. Das Tier hatte Erfahrung gesammelt. Es würde sich

nicht noch einmal verrechnen. Ich mußte sofort handeln, furchtlos, dann konnte ich mich vielleicht noch retten. Augenblicks hatte

ich einen Plan. Ich zog mein Jackett aus und warfs der Bestie über den Kopf. Im gleichen Augenblick sprang ich hinab, packte

das Ende des Vordergitters und zog’s wie besessen aus der Wand. 

Es kam leichter heraus, als ich erwartet hatte. Ich lief durch den Raum und zerrte es hinter mir her, aber in der Eile geriet ich aus

Versehen auf die falsche Seite. Andernfalls wäre ich vielleicht ohne Schaden davongekommen. So aber entstand eine kurze

Pause, als ich es anhielt und versuchte, durch die schmale Öffnung zu schlüpfen, die ich gelassen hatte. Dieser Augenblick ließ

der Bestie Zeit, den Rock abzuschütteln, mit dem ich sie geblendet hatte, und mich anzuspringen. Ich warf mich durch den Spalt

und zog das Gitter hinter mir zu, doch ehe ich ganz im Käfig war, erwischte sie mein Bein. Ein Schlag dieser gewaltigen Pranke

riß mir die Wade ab, wie ein Holzspan vom Hobel fällt. Im nächsten Augenblick lag ich blutend und halb bewußtlos auf dem

fauligen Stroh und hatte eine Reihe freundlicher Gitterstäbe zwischen mir und der Katze, die wütend gegen sie anrannte. 

Ich war zu verletzt, um mich zu bewegen, und zu schwach, um Angst zu verspüren, also lag ich nur da, mehr tot als lebendig, und

beobachtete sie. Sie preßte ihre breite schwarze Brust an die Stäbe und angelte mit gespreizten Krallen nach mir, wie ich’s ein

Kätzchen vor einer Mausefalle habe tun sehen. Sie zerriß mir die Kleider, konnte mich trotz allen Reckens aber nicht ganz

erreichen. Ich hatte von der merkwürdigen taubmachenden Wirkung gehört, die Wunden von großen Fleischfressern haben

sollen, und nun war es mir bestimmt, sie zu verspüren, denn ich hatte jedes Gefühl des persönlichen Betroffenseins verloren und

war an Erfolg oder Mißerfolg interessiert, als beobachtete ich irgendein Spiel. Und dann schwanden mir langsam die Sinne,

trieben in seltsam vage Träume ab, in die immer wieder das schwarze Gesicht und die rote Zunge einbrachen, und ich verlor

mich im Nirwana des Deliriums, die gesegnete Zuflucht der allzu Überforderten. 

Wenn ich den Verlauf der Ereignisse im Nachhinein überdenke, komme ich zu dem Schluß, daß ich an die zwei Stunden

bewußtlos gewesen sein muß. Was mich wieder zur Besinnung brachte, war jenes scharfe metallische Klicken, das der Vorbote

meiner entsetzlichen Erfahrung gewesen war. Es war das Zurückklappen des Schnappschlosses. Ehe mein Kopf noch klar

genug war, alles aufzunehmen, wurde mir das runde, mildtätige Gesicht meines Vetters bewußt, das zur Tür hereinlugte. Was er

'sah, erstaunte ihn offenbar höchlichst. Die Katze kauerte auf dem Boden. Ich lag in Hemdsärmeln auf dem Rücken im Käfig,'

meine Hose war in Fetzen gerissen, und eine Blutlache breitete sich um mich her aus. Ich sehe noch jetzt sein verblüfftes

Gesicht, von der Morgensonne beschienen. Er ließ seine Augen nicht von mir. Dann schloß er die Tür hinter sich und kam zum

Käfig, um zu sehen, ob ich wirklich tot sei. 

Ich kann nicht beschreiben, was geschah. Ich war nicht in dem Zustand, ein solches Ereignis klar aufzunehmen. Ich kann nur

sagen, daß mir plötzlich bewußt wurde, daß mir sein Gesicht nicht mehr zugewendet war — daß er das Tier ansah. 

Guter, alter Tommy! rief er. Guter, alter Tommy! 

Dann kam er näher ans Gitter, immer noch mit dem Rücken zu mir. 

Sitz, du dummes Biest! brüllte er. Nieder mit dir. Kennst du deinen Herrn nicht mehr? 

Plötzlich kamen mir in meinem umnebelten Zustand die Worte in Erinnerung, mit denen er erklärte hatte, daß Blutgeschmack die

Katze wildmachen würde. Mein Blut hatte es bewirkt — er aber sollte den Preis zahlen.

Geh weg! kreischte er. Geh weg, du Teufel! Baldwin! Oh, mein Gott! 

Und dann hörte ich ihn fallen, und aufstehen, und wieder fallen, und es klang, wie wenn man Sackleinen zerreißt. Seine Schreie

wurden schwächer, bis sie sich in quälendem Knurren verloren. Und dann, als ich ihn für tot hielt, sah ich wie in einem Alptraum

eine geblendete, zerfetzte, blutgetränkte Gestalt rasend im Raum umherrennen — das war das letzte, was ich von ihm sah, ehe

ich wieder in Ohnmacht fiel.

Es dauerte viele Monate, bis ich wiederhergestellt war. Ja, eigentlich kann ich nicht sagen, daß ich mich ganz erholt hätte, denn

bis ans Ende meiner Tage werde ich einen Stock benutzen müssen: Erinnerung an meine Nacht mit der brasilianischen Katze.

Baldwin, der Stallbursche, und die anderen Bediensteten konnten nicht sagen, was vorgefallen war, als sie mich, von den

Todesschreien ihres Herrn herbeigerufen, hinter den Gitterstäben fanden und seine Überbleibsel — oder was sie später als seine

Überbleibsel identifizierten — in den Fängen des Geschöpfes, das er großgezogen hatte. Sie wehrten es mit heißen Eisen ab und

erschossen es hernach durch den Sehschlitz in der Tür, ehe sie mich endlich herausholen konnten. Ich wurde in mein Zimmer

getragen, und dort, unter dem Dach des Mannes, der mich ermorden wollte, schwebte ich etliche Wochen zwischen Leben und

Tod. Sie hatten einen Arzt aus Clipton und eine Krankenschwester aus London kommen lassen, und nach einem Monat konnte

man mich zum Bahnhof und nach Grosvenor Mansions bringen. 

Etwas ist mir aus der Krankheitszeit im Gedächtnis haften geblieben, das Teil jenes ständig wechselnden Panoramas sein

könnte, wie ein phantasierendes Hirn es herbeizaubert, würde ich mich dieser Einzelheit nicht so genau erinnern. Eines Abends,

als die Schwester abwesend war, öffnete sich die Tür meines Zimmers, und eine große Frau in tiefer Trauer kam

hereingeschlüpft. Sie kam zu mir herüber, und als sie ihr gelbliches Gesicht neigte, sah ich im matten Schein des Nachtlichts, daß

es die Brasilianerin war, die mein Cousin geheiratet hatte. Sie sah mich intensiv an, und ihr Ausdruck war freundlicher, als ich’s je

erlebt hatte. 

Hören Sie mich? fragte sie. 

Ich nickte schwach. Sprechen konnte ich noch nicht. 

Nun denn. Ich wollte Ihnen nur sagen, daß Sie selber die Schuld tragen. Habe ich nicht für Sie getan, was ich konnte? Von

Anfang an habe ich versucht, Sie aus dem Hause zu treiben. Mit allen Mitteln — außer, meinen Mann zu verraten — habe ich

versucht, Sie vor ihm zu retten. Ich wußte, daß er einen Grund hatte, Sie hierher zu holen. Ich wußte, daß er Sie nicht wieder

fortlassen würde. Niemand kannte ihn so gut wie ich, die ich soviel von ihm zu leiden hatte. Ich wagte nicht, Ihnen das zu sagen.

Er hätte mich umgebracht. Aber ich habe mein Bestes getan. So, wie alles gekommen ist, sind Sie der beste Freund gewesen,

den ich jemals hatte. Sie haben mir die Freiheit gegeben, und ich dachte, nur dem Tod würde das gelingen. Es tut mir leid, daß

Sie verletzt sind, aber ich kann mir keine Vorhaltungen machen. Ich habe Ihnen gesagt, daß Sie ein Narr seien — und ein Narr

waren Sie. 

Sie schlich sich aus dem Zimmer, eine verbitterte, einsame Frau, und ich sollte sie nie wiedersehen. Mit dem, was vom Eigentum

ihres Gatten blieb, ging sie in ihr Heimatland zurück, und ich habe gehört, daß sie in Pernambuco später den Schleier nahm. 

Erst, als ich seit einiger Zeit in London war, erklärten die Ärzte mich für in der Lage, meinen Geschäften nachzugehen. Das war

'keine sehr willkommene Erlaubnis, denn ich fürchtete, es wäre das Signal für einen Ansturm von Gläubigern; indessen war es'

Summers, mein Anwalt, der als erster Gebrauch davon machte. 

Ich freue mich sehr, daß es Eurer Lordschaft so viel besser geht, sagte er. Ich warte seit langem, um meine Glückwünsche

übermitteln zu dürfen. 

Was wollen Sie damit sagen, Summers? Für solche Späße ist’s nicht die rechte Zeit. 

Es stimmt, was ich sage, gab er zur Antwort. Seit sechs Wochen seid Ihr Lord Southerton, doch fürchteten wir, es könnte Eure

Rekonvaleszenz verzögern, wenn Ihr es erführet. 

Lord Southerton! Einer der reichsten Peers Englands! Ich traute meinen Ohren nicht. Und dann dachte ich plötzlich an die Zeit,

die verstrichen war, und an den Zeitpunkt meiner Verwundung. 

Dann muß Lord Southerton gestorben sein, als ich verletzt wurde? 

Sein Tod trat am gleichen Tage ein. Summers sah mich scharf an, als er sprach, und ich bin überzeugt — denn er war ein

gerissener Bursche —, daß er den wahren Sachverhalt erraten hatte. Er wartete einen Augenblick, als erhoffe er ein

Eingeständnis von mir, aber ich sah keinen Grund, ihn in einen solchen Familienskandal einzuweihen. 

Ja, eine höchst merkwürdige Koinzidenz, fuhr er mit dem gleichen wissenden Blick fort. Natürlich ist Euch klar, daß Euer

Cousin Everard King sein nächstfolgender Erbe war. Nun, und wenn jetzt dieser Tiger — oder was es war — nicht ihn in Stücke

gerissen hätte, sondern Euch, dann wäre natürlich er in diesem Augenblick Lord Southerton.